---
title: "2025年4月4日学习记录"
categories:
  - Study
tags:
  - Study
date: 2025-04-04
read_time: true
comments: true
share: true
related: true
toc: true
description: "单词背诵 + 算法练习：剪枝（P1120 小木棍）、迭代加深搜索IDDFS（P1763 埃及分数）、双向DFS（CF525E）、双向BFS（P1379 八数码）。"
---

## 单词+算法

单词+算法

<!-- more -->

## 考研

背诵了 List6 这一部分单词。

### P1120 小木棍（剪枝）

题意：有一些同样长的小木棍，然后随意砍成几段，直到每段的长都不超过 50。现在想把小木棍拼接成原来的样子，但是不知道开始时有多少根木棍和它们的长度。给出每段小木棍的长度，编程帮他找出原始木棍的最小可能长度。

剪枝：设原始木棍长度为 m：

- 原始木棍长度 m 一定是所有长度和的因数
- m 最小也是现在所有木棍中最长的长度，因此可以从 $$a_i$$ 的最大值开始枚举
- 对于一个被枚举的 $$a_i$$，若 $$a_i$$ 不满足要求，则同长度的其他木棍也不满足
- 枚举新木棍时，优先考虑较长的木棍
- 若当前原始木棍的剩余长度等于当前考虑木棍长度，但搜索后不满足要求，则无需考虑更短木棍，直接回溯
- 若当前木棍长度就是设定原始木棍长度，搜索后不满足也直接回溯

```c++
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;
typedef long long ll;
const int N=1e2;
int n,a[N],len[N],sum,pre[N],d;
void dfs(int u,int k,int p){
    if(u==0){dfs(d,k-1,a[n]);return ;}
    if(k==0){cout<<d;exit(0);}
    p=min(p,u);
    while(p&&len[p]==0) --p;
    while(p){
        if(len[p]){
            --len[p];
            dfs(u-p,k,p);
            ++len[p];
            if((u==p)||(u==d)) return;
            p=pre[p];
        }
        else p=pre[p];
    }
}
int main(){
    cin>>n;
    for(int i=1;i<=n;i++){
        cin>>a[i];
        sum+=a[i];
        ++len[a[i]];
    }
    sort(a+1,a+n+1);
    for(int i=1;i<=n;i++)
        if(a[i]!=a[i-1]) pre[a[i]]=a[i-1];
    for(d=a[n];d*2<=sum;++d)
        if((sum%d)==0) dfs(d,sum/d,a[n]);
    cout<<sum;
    return 0;
}
```

## 迭代加深搜索IDDFS

### P1763 埃及分数（IDDFS）

题意：给出一个分子 a 和分母 b，分解成一堆互不相同的单位分数（分子为1）。单位分数的数量越少越好，如果数量一样，最小的那个单位分数越大越好（即分母越大越好）。

剪枝参见 [P1763 题解](https://www.luogu.com.cn/article/qcyb4h7h)。

## 双向深度优先搜索

### CF525E Anya and Cubes（双向DFS）

题意：给出一个长度为 n 的数组 a，可以选任意个数组成数组 b，并在 b 中选出不超过 k 个数变成自己的阶乘。最后求数组 b 的各个元素之和为 S 的方案数。

整体 DFS $$O(3^n)$$，双向 DFS $$O(k \cdot 3^{n/2})$$。

## 双向广搜

### P1379 八数码难题

题意：在 3×3 的棋盘上，有 8 枚编号棋子，中间为 0 号空格，棋子可移动到空格中，给出初始布局和目标布局，找到最少步骤移动次数。

每个状态可以映射为一个九位数，双向 BFS。还可用 A\* 或 IDA\*。
