---
layout: post
title: 第三章 微分中值定理与导数应用
date: 2025-08-04
tags:
- 考研
categories: 考研
description: 描述
---

# 第三章 微分中值定理与导数应用



### 一、微分中值定理

费马引理：若 $$f(x)$$ 在 $$x_0$$ 处取得极值，且在这点可导，则 $$f^{'}(x_0)=0$$ 。



##### 1.罗尔定理

如果函数 $$f(x)$$ 在闭区间 $$[a,b]$$ 上连续，在开区间 $$(a,b)$$ 可导，

并且端点函数值 $$f(a)=f(b)$$ 相等，那么在区间 $$(a,b)$$ 内至少有一点 $$c$$ 使得 $$f^{'}(c)=0$$ 。



即若函数可导，已知两点函数值相等，则两点之间必定存在极值点。

##### 2.拉格朗日中值定理

如果函数 $$f(x)$$ 在闭区间 $$[a,b]$$ 上连续，在开区间 $$(a,b)$$ 可导，

那么在区间 $$(a,b)$$ 内至少有一点 $$c$$ 使得 $$f(b)-f(a)=f^{'}(c)(b-a)$$ 。



即在任意两点的区间内，必定存在一点的切线平行于两端点的直线，即 $$\frac {f(b)-f(a)}{b-a}=f^{'}(c)$$ 。

推导：若某函数在区间内恒等于一个常数，则导数恒等于 0 。

##### 3.柯西中值定理

如果函数 $$f(x)$$ 和 $$F(x)$$ 在闭区间 $$[a,b]$$ 上连续，在开区间 $$(a,b)$$ 可导，

并且 $$y=f(x)$$ 和 $$x=F(x)$$ ，且 $$F^{'}(x) \neq 0$$ ，则在区间内至少有一点 $$c$$ 使得 $$\frac {f(b)-f(a)}{F(b)-F(a)}=\frac {f^{'}(c)}{F^{'}(c)}$$ 。



最常用的方法，构造辅助函数，应用微分中值定理。

微分中值定理的应用

- 证明恒等式
- 证明不等式
- 证明有关中值问题的结论

### 二、洛必达法则

若下面条件满足

- $$\lim\limits_{x \to x_0} f(x)=\lim\limits_{x \to x_0} g(x)=0$$
- 都可导且 $$g^{'}(x) \neq 0$$
- $$\lim\limits_{x \to x_0} \frac {f^{'}(x)}{g^{'}(x)}$$ 存在或无穷

则


$$
\lim\limits_{x \to x_0} \frac{f(x)}{g(x)}=\lim\limits_{x \to x_0} \frac{f^{'}(x)}{g^{'}(x)}
$$


可以通过柯西中值定理推导出来。



### 三、泰勒公式

##### 第一个泰勒公式


$$
\begin{aligned}
 &P_n(x)=\sum_{k=0}^{n} \frac {f^{(k)}(x_0)}{k!}(x-x_0)^k\\
 &=f(x_0)+f^{'}(x_0)(x-x_0)+\frac {f^{''}(x_0)}{2!}(x-x_0)^2+...+\frac {f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n  ,(1)\\
&R_n(x)=o((x-x_0)^n) ,(2)\\
&f(x)=p_n(x)+R_n(x),(3)
\end{aligned}
$$


多项式 (1) 称为函数 $$f(x)$$ 在 $$x_0$$ 处的 n 次泰勒多项式

公式 (2) 称为佩亚诺余项

公式 (3) 称为 $$f(x)$$ 在 $$x_0$$ 处的带有佩亚诺余项的 n 阶泰勒公式

如果取 $$x_0=0$$ ，那么公式为带有佩亚诺余项的麦克劳林公式


$$
f(x)=f(0)+f^{'}(0)x+...+\frac{f^{(n)}(0)}{n!}x^n+o(x^n)
$$


##### 第二个泰勒公式


$$
\begin{aligned}
 &P_n(x)=\sum_{k=0}^{n} \frac {f^{(k)}(x_0)}{k!}(x-x_0)^k\\
 &=f(x_0)+f^{'}(x_0)(x-x_0)+\frac {f^{''}(x_0)}{2!}(x-x_0)^2+...+\frac {f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n  ,(1)\\
&R_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1} ,\xi \in(x_0,x),(2)\\
&f(x)=p_n(x)+R_n(x),(3)
\end{aligned}
$$


公式 (2) 称为拉格朗日余项

公式 (3) 称为 $$f(x)$$ 在 $$x_0$$ 处带有拉格朗日余项的 n 阶泰勒公式

如果取 $$x_0=0$$ ，那么公式为带有拉格朗日余项的麦克劳林公式


$$
f(x)=f(0)+f^{'}(0)x+\frac{f^{''}(0)}{2!}x^2+...+\frac{f^{(n)}(0)}{n!}x^n+\frac{f^{(n+1)}(\Theta x)}{(n+1)!}x^{n+1},(0<\Theta<1)
$$


### 四、函数单调性与曲线凹凸性

##### 判断函数单调性

函数 $$f(x)$$ 在区间 $$[a,b]$$ 上连续，在 $$(a,b)$$ 内可导，则

（1）如果在 $$(a,b)$$ 内 $$f^{'}(x)≥0$$ ，且等号只在有限个点上成立，则 $$f(x)$$ 在 $$[a,b]$$ 上单调增加

（2）如果在 $$(a,b)$$ 内 $$f^{'}(x)≤0$$ ，且等号只在有限个点上成立，则 $$f(x)$$ 在 $$[a,b]$$ 上单调减少

##### 判断凹凸性

如果函数是凹的，则在区间任意两点恒有


$$
f(\frac{x_1+x_2}{2})<\frac{f(x_1)+f(x_2)}{2}
$$


如果函数是凸的，则在区间任意两点恒有


$$
f(\frac{x_1+x_2}{2})>\frac{f(x_1)+f(x_2)}{2}
$$


函数 $$f(x)$$ 在区间 $$[a,b]$$ 上连续，在 $$(a,b)$$ 内具有一阶导数和二阶导数，则

（1）如果在 $$(a,b)$$ 内 $$f^{''}(x)>0$$ ，则 $$f(x)$$ 在 $$[a,b]$$ 上的图形是凹的

（2）如果在 $$(a,b)$$ 内 $$f^{''}(x)<0$$ ，则 $$f(x)$$ 在 $$[a,b]$$ 上的图形是凸的

如果曲线在经历某点时，凹凸性改变了，那么就称这点 $$(x,f(x))$$ 为曲线的**拐点**。

求拐点步骤：

- (1) 求 $$f^{''}(x)$$ ；
- (2) 令 $$f^{''}(x)=0$$ ，解出实根，并求出 $$f^{''} (x)$$ 不存在的点；
- (3) 对第二步求出的点进行判断，如果点两侧 $$f^{''}(x)$$ 的符号不相同，则是拐点。

### 五、函数的极值与最值

##### 1.极值

在 $$x_0$$ 的某个去心邻域内任意 $$f(x)<f(x_0)$$，则称 $$f(x_0)$$ 是函数 $$f(x)$$ 的一个**极大值**。

在 $$x_0$$ 的某个去心邻域内任意 $$f(x)>f(x_0)$$，则称 $$f(x_0)$$ 是函数 $$f(x)$$ 的一个**极小值**。

极值点的导数必定为 0，但是导数为 0 的点不一定是极值点。

若邻域左边导数大于0，右边导数小于0，则在这点的函数值为极大值。

若邻域左边导数小于0，右边导数大于0，则在这点的函数值为极小值。

若函数在 $$x_0$$ 处具有二阶导数且 $$f^{'}(x_0)=0$$，$$f^{''}(x_0) ≠ 0$$，则

- 当 $$f^{''}(x_0)<0$$ 时，函数 $$f(x)$$ 在 $$x_0$$ 处取得极大值；
- 当 $$f^{''}(x_0)>0$$ 时，函数 $$f(x)$$ 在 $$x_0$$ 处取得极小值。

##### 2.最值

求连续函数 $$f(x)$$ 在 $$[a,b]$$ 上的最值：

- 求出 $$f(x)$$ 在 $$(a,b)$$ 内的驻点和不可导的点
- 求出第一步点的所有函数值和两个边界函数值
- 比较以上各点函数值



### 六、函数图像描绘

利用导数描绘图形的步骤：

- 确定函数的定义域和函数特性（奇偶性和周期性）
- 求一阶导数和二阶导数，并求出两个导数为0和不存在的点
- 列表，判别增减及凹凸区间，求出极值和拐点
- 求水平渐近线和垂直渐近线
- 确定某些特殊点，描绘函数图形

### 七、曲率

曲率：描述一个点在函数图形上弯曲程度的一个量

弧微分公式： $$ds=\sqrt{1+y^{'2}} dx $$

曲率公式：$$K= |\frac{d~\alpha }{ds}|=\frac{|y^{''}|}{(1+y^{'2})^{\frac{3}{2}}}$$

曲率半径：$$R=\frac{1}{K}$$